# CATIA(Computer-Graphics Aided Three-Dimensional Interative Application)

<br />
<br />

## 카티아(CATIA)란?

<br />



  사용자와 컴퓨터 사이의 의사소통이 가능합니다. 즉, 카티아 화면의 다이얼로그 윈도우 내에서 컴퓨터에 사용자가 내린 명령을 컴퓨터가 스크린으로 응답을 하며 나타나는 대화식 작업 방법입니다. 제품의 모델을 설계부터 생산까지 전 과정을 제작, 수정, 관리할 수 있도록 하는 **PLM(Product Lifecycle Management)** 을 구현하고, 지식을 기반으로 한 설계 지식을 적용해 제품의 생산 기술의 노하우들을 직접 제품에 적용이 가능한 최고의 **CAD/CAM/CAE** 통합 소프트웨어 입니다. 캐드 프로그램의 일종인 **CATIA**는 **AUTOCAD**와 비슷한 프로그램이지만, **AUTOCAD**는 **2D** 도면에 특화되었다면, **카티아**는 **3D** 도면에 특화된 프로그램입니다.



  프랑스의 **다쏘 시스템즈** 에서 개발, 판매하고 대기업 판매 전용 솔루션에 해당됩니다. 항공 및 우주산업 설계에 사용하기 위해 개발되기 시작했고, 현재는 사용 영역이 넓습니다. **UG NX, CREO**와 더불어서 엔터프라이즈 전용 프로그램에 해당됩니다. **지멘스** 의 **UG NX(그래픽 툴)**, PTC의 CREO가 경쟁 제품이고 대기업용 캐드 시장점유율은 NX와 1, 2위를 다투는 상태입니다. CATIA는 수학적 정의에 기반한 **CGM**이라는 커널을 사용합니다. 정밀한 수학적 정의가 중요한 곡면 모델링에 강하지만, 반대로 사용자가 이런 형상들의 엄밀한 수학적 정의의 의미를 모를 경우 배우기가 상당히 까다로운 문제점이 발생합니다. 특히 **서피스 모델링**을 통한 곡면이 많고 정밀한 부분의 설계가 가능해서 항공기, 자동차 업계에서는 설계 시 필수인 소프트웨어이며, 기타 금형설계와 같은 정밀설계가 필요한 부분에서 많이 사용되고 있습니다. 자회사인 **솔리드웍스** 사의 **SolidWorks**와 서서히 소프트웨어의 통합 과정을 진행 중이기도 하며, 각각 **SolidWorks 2012**와 **CATIA V6**를 내놓으면서 양 소프트웨어의 장점을 교환하면서 차이점이 많이 줄어들고 있습니다.

  **CATIA**는 그래픽툴 로써 활용하는 것도 있지만 전반적인 **PLM**에서도 강세를 보입니다. 단순 그래픽툴 이라기 보다는 제품을 관리하는 소프트웨어 입니다. 제품의 강도 측정뿐만 아니라 제품의 기대 수명까지 알 수 있으며(대부분 전문적인 설계프로그램에 거의 있지만) 제품생산 라인을 설계하여 제품생산의 시뮬레이션, 인간의 이동 경로, 활동 범위 생산 기계의 유지,보수의 타이밍 등 모든 것을 시뮬레이션 할 수 있습니다. **SolidWorks**가 먼저 해석/시뮬레이션 툴을 통합한 솔루션 패키지를 내놓는 것을 따라서 카티아도 **ENOVIA**라는 브랜드를 강화하면서 **V6**버전부터는 전부 솔루션 패키지로도 판매를 시작했습니다.



## 카티아 특징



### Catia 3D Experience

- **OEM(Original Equipment Manufacturer)** 과 해당 공급 망뿐 아니라 중소기업(SMB)의 수요에 대응합니다.

- CATIA 3DEXPERIENCE 프로세스 포트폴리오에는 설계, 엔지니어링, 시스템 엔지니어링의 사용자 환경을 지원하는 50가지 이상의 프로세스가 담겨 있습니다.

- CATIA V5는 성공적인 제품을 위한 최고의 솔루션으로, OEM부터 자체 공급망까지 모든 제조업체의 수요에 대응합니다.

  

### 건설

#### 건물 및 인프라를 위한 디지털 연속성

  건설을 위한 설계 및 엔지니어링 프로세스는 모든 프로젝트 단계에서 여러 참가자들의 긴밀한 협업을 요구합니다. 또한 점점 복잡해지는 건설 프로젝트에서는 모든 팀이 3D를 공통 언어로 활용함으로써 협업을 촉진하고 단계 간 재작업을 줄여야 합니다.
모든 설계 및 엔지니어링 단계를 아우르는 다양한 3D 모델링 솔루션을 제공함으로써 건축가 및 엔지니어들이 기존 프로젝트 수행 방법의 한계를 뛰어넘을 수 있도록 합니다. 따라서 3DEXPERIENCE 플랫폼에서 다양한 프로젝트 팀 간의 완전한 디지털 연속성이 가능합니다.

##### 이점

•	건물과 인프라를 설계하고 엔지니어링하기 위한 강력한 산업별 Role 및 애플리케이션.

•	업계 표준(IFC)을 완벽하게 준수하는 높은 수준의 상세 모델 생성.

•	조립 건축 또는 공업화 공법을 준수하는 모델을 개발함으로써 건축에 맞게 설계.

•	모델에 위치 정보를 부여하고 도시 및 지역에 맞게 건설 프로젝트 관리.

•	3D 모델에서 관련 2D 문서 생성.

•	건설 모델에서 완벽한 BOM 추출.

•	다양한 파일 유형을 불러와 마스터 모델에 통합함으로써 외부 파트너 및 컨설턴트와 협업.

•	모든 프로젝트의 템플릿 및 모범 사례를 재사용함으로써 누적된 지식 활용.



### 설계

#### 우수한 제품 설계를 위한 CATIA 설계

  생산에서 운송 산업까지 제품의 스타일과 디자인은 시장에서 성공을 결정짓는 중대한 역할을 합니다. 형상과 재질의 창의성을 개발하고, 곡면의 정교함과 품질의 수준을 한층 높이며, 실제 및 가상 프로토타입을 통해 올바른 의사결정 도구를 이용할 수 있습니다. 이는 설계 혁신을 촉진하기 위한 CATIA 설계의 핵심 요소입니다.
3D 스케치, 세분 곡면, 클래스 A 모델링에서 3D 인쇄, 리버스 엔지니어링, 가상화와 환경에 이르기까지 CATIA 설계는 설계 창의성과 우수한 곡면, 제품 환경을 위한 모든 솔루션을 제공합니다.

##### 이점

•	산업 설계: 처음부터 3D로 아이디어를 구상하건 2D 스케치를 사용해 시작하건 상관없이 산업 설계자가 원하는 대로 형상을 조작하고 창의적인 작업을 지원하는       도구를 활용해 초기 개념 단계에 더 많은 아이디어를 탐구할 수 있습니다.
•	고급 곡면 모델링: CATIA는 업계 최고의 ICEM 곡면 기술을 통합한 곡면 세분화 솔루션으로 자동차의 클래스 A 형상 설계를 처리합니다. 심미적이고도 인체 공학적인 형상을 모델링, 해석, 시각화하는 강력하고도 직관적인 도구 모음을 제공하여 최고급 클래스 A 곡면 품질을 실현합니다



### 엔지니어링

#### CATIA 엔지니어링 우수성

  제품과 경험의 복잡성이 계속 증가하면서 성능과 품질 목표 역시 보다 까다로워지고 있습니다. **CATIA**는 고품질 기계 제품을 신속하게 개발함으로써 이런 과제에 대응하고 있습니다.
**CATIA 3D Modeling** 도구를 갖춘 기계 엔지니어는 제품 개발 단계 초기에 품질 및 성능에 대한 주요 요인을 파악할 수 있습니다. 디지털 해석과 시뮬레이션이 결합된 디지털 프로토타입을 사용하는 제품 개발 팀은 운영 환경에서 기계 제품을 가상으로 제작하고 해석할 수 있습니다.
**CATIA Engineering**은 엔지니어가 광범위한 엔지니어링 프로세스를 위해 모든 유형의 **3D 어셈블리**를 제작할 수 있는 플랫폼을 제공합니다.

##### 이점

•	대략적 3D 스케치에서 전격적 산업 어셈블리까지 원하는 유형의 3D 파트를 설계할 수 있습니다.

•	**견고한 관계형 설계** - 구성된 어셈블리 내 개체와 관련 행동 간 연결을 관리하는 새로운 방법.

•	2D에서 3D 기반 설계 방법으로 **원활한 전환**을 지원합니다.

•	생산적이면서도 일관적인 도면 업데이트를 통해 추가적 사용자 운영의 필요를 제거했습니다.

•	프로세스 지향 도구를 통해 설계 초기 단계부터 제조 프로세스의 의도를 파악할 수 있습니다.

•	금형 및 다이 설계 외에도 툴링 설계 및 양 범용 툴링을 위한 다양한 용도로 사용할 수 있습니다.

•	강력한 사양 기반 모델링 접근법을 바탕으로 한 기계적 **서피싱**의 고도 기술.



### 시스템 엔지니어링

#### 다분야 시스템 개발 프로세스 숙달

  지능형 제품 개발은 항상 어려운 과제입니다. 개발자에게는 전체 개발 프로세스를 관리할 수 있는 통합된 시스템 엔지니어링 접근 방식이 필요합니다. 전체 제품의 측면에서 요구 사항 엔지니어링, 시스템 아키텍처 정의, 복잡한 시스템의 세부적인 모델링/시뮬레이션 및 임베디드 소프트웨어 개발을 모두 마스터해야 합니다.
다쏘시스템의 시스템 엔지니어링 솔루션에서는 확장 가능한 개방형 시스템 엔지니어링 개발 플랫폼을 제공합니다. 이 고유한 플랫폼은 복잡한 '가상 물리' 제품을 개발하는 데 필요한 교차 분야 모델링, 시뮬레이션, 검증, 비즈니스 프로세스 지원을 완벽하게 통합합니다. 덕분에 조직은 쉽고 빠르게 변경 요청을 평가하고 새로운 제품 또는 시스템 변형을 개발하는 동시에 시스템 및 제품 개발에 드는 전체 비용을 절감하는 통합 성능 기반의 시스템 엔지니어링 접근 방식을 활용할 수 있습니다.

CATIA는 제품 모델링뿐만 아니라 실생활 동작 모델링까지 고유한 기능을 제공합니다. 시스템 아키텍트, 엔지니어, 설계자, 건설 전문가 및 모든 기여자가 연결된 세계를 정의, 구상, 구현할 수 있습니다.

##### 이점

•	단일 데이터 소스를 기반으로 구축되며 모바일 인력을 포함한 모든 관계자들의 비즈니스 인텔리전스, 실시간 동시 설계 및 협업을 촉진하는 강력한 3D 대시보드를 통해 액세스할 수 있는 소셜 설계 환경입니다.
•	숙련된 사용자와 일반 사용자 모두에게 최고의 3D 모델링 및 시뮬레이션 기능을 제공하는 직관적인 3DEXPERIENCE는 모든 사용자의 효율성을 고려해 최적화되었습니다.
•	기존 프로세스 및 도구와 쉽게 통합되는 포괄적인 제품 개발 플랫폼입니다. 이를 통해 여러 분야에서 강력하고 통합된 전문가용 애플리케이션을 제품 개발 프로세스의 모든 단계에 활용할 수 있습니다.





  이러한 CATIA의 **설계, 엔지니어링, 시스템 엔지니어링 및 건설 애플리케이션**은 **다쏘시스템**이 산업별 요구사항을 해결하는 산업 솔루션 경험의 핵심입니다. 이 제품은 조직이 새로운 제품을 구상, 개발 및 실현하는 방식을 크게 변화시켜 혁신적인 고객 경험을 통해 경쟁 우위를 확보할 수 있게 해줍니다.

##### 이점

•	최고의 모델 기반 시스템 개발 플랫폼을 활용하여 복잡한 시스템과 제품의 개발 및 검증을 촉진합니다.
•	세계 최고의 요구 사항 엔지니어링을 통해 시장 출시 시간을 단축시키고 비용을 절감하면서 시장 요구 사항과 규정을 준수합니다.
•	모든 부문이 협업하여 여러 운영, 기능 및 부품 뷰를 통해 전체 시스템 아키텍처를 정의합니다.
•	Modelica 기반 모델링과 시뮬레이션을 통해 여러 엔지니어링 부문에 걸쳐 있는 복잡한 제품과 시스템의 동작을 확인합니다.
•	임베디드 시스템과 3D 제품 설계 프로세스를 통합하여 복잡한 메카트로닉 제품과 시스템의 3DEXPERIENCE 시뮬레이션으로 인텔리전트 임베디드 시스템을 활용합니다



### 카티아 렌더링

  설계 관련된 메커니컬적인 기능과 프로세스들이 산업 군에 맞춰서 강력하게 매년 업그레이드가 매년 되고 있고 엔지니어링 이외에도 디자인 렌더링을 포함한 비주얼라이제이션 작업이 카티아에서 가능합니다.  **3D Experience 카티아**에서  **렌더링 전용 엔진**을 카티아에 심었고 카티아에서 작업한 설계 모델에 고퀄리티 재질 표현이라던지 조명 노출을 포함한 배경까지 모두 설정할 수 있습니다. 설계 데이터에서 렌더링 작업이 가능하다는 것은 형상 수정이 되어도 기존에 작업해 두었던 렌더링을 다시 할 필요가 없습니다. 설계 모델이 렌더링에 대한 속성들도 다 포함하고 있는**single source**이기 때문이고, 뿐만 아니라 원래가 대용량의 모델 설계가 가능한 카티아 이기 때문이에 **NVIDIA**와 같은 강력한 **GPU**를 사용하면 대용량의 모델에도 사실적인 이미지를 인터랙티브하게 렌더링하고 가속화할수 있습니다.

##### 카티아 렌더링은 고급 재질 표현에서부터 대용량의 모델에도 적용 가능한 퍼포먼스까지 그리고 설계 수정과 렌더링이 동시에 이루어 진다는 것 두개가 모두 가능한 것은 카티아가 유일


## 다른 제품군들 과의 차이점



#### 카티아

#### 인벤터

#### NX UG

#### Pro-e

#### Cimatron 

5개의 프로그램들 개념 자체가 같고 **녹스** 모델링 기반 **메쉬 모델링(가상의 3차원 면은)**이라 보면 되고 면 자체가 삼각면으로 되어있습니다. 하나의 프로그램을  배우면 다른 프로그램을 배우기 쉽지만 각자 특성들이  있습니다. 

**Cimatron** 은 금형 설계에 포커스를 두어 많이 사용합니다.

**Nxug** 도 금형설계도 다 쓰지만 **제품 모델링**에 포커스를 둡니다.
**카티아**의 경우 한국에서는 거의 99%를 **자동차(현대자동차)** 설계 프로그램으로 사용합니다.

기계부품설계는 **카티아**, 금형설계는 **NX UG**, 구조설계는 **솔리드웍스, 인벤터**를 많이 씁니다. 

분야별로 다른 이유가 뭘 수정 하느냐의 차이 입니다. 설계 변경에 유리한 쪽과 유지보수비용 차이에 따라서 많이 사용하다 보니 지금은 자동차, 신발, 항공에서도 **NX UG**를 많이 씁니다. 요즘 금형에서도 구조가 복잡해지다 보니 부품설계를 위해 **카티아**를 쓰기도 합니다. 지역별로도 조금씩 차이가 납니다. 결국 주변지역 거래처, 협력사 들이 무슨 소프트웨어를 쓰느 냐가 관건입니다.

**카티아, 솔리드웍스**가 **서피스 모델링**에 특화되어 있고 자동차 모델링 등은 인벤터로 할 수는 있지만 너무 복잡하고 힘듦 설계적 요소 한계가 있습니다.
**Prol-e** 는 삼성전자에서 사용합니다.



### CATIA vs AUTOCAD

  오토캐드(AutoCad)는 많은 분야에서 활용되고 있습니다. 건축, 토목, 전자, 전기, 기계 등 가장 기본적인 설계 프로그램입니다. 오토캐드 하나만으로는 현장에서 필요한 실물 설계에 아쉬움이 있어 **인벤터(Inventor)** 나 **스케치업(Sketch-up)** 등 여러 프로그램과 함께 호환해서 사용하면 비교적 정밀한 설계를 할 수 있다. 가격이 저렴해서 대부분의  기업이 사용한다 .

  **카티아(Catia)** 는 자동차 같은 차체의 곡면 설계에서 탁월하다. 복잡한 형상의 곡면 3D 모델링을 눈으로 바로 확인하면서 **도면**뿐만 아니라 **구조해석, CAM, 시뮬레이션, 생산효율분석** 등 모든 공정에 대한 적용이 가능한 것이 특징이다. 이로 인해, 모든 데이터는 함께 작업하는 팀원과 함께 공유가 되어서 업무 속도가 매우 빨라진다.  카티아 프로그램이 자동차, 항공기에서 가장 많이 도입되는 이유는 곡면을 제작하는 가장 기초는 스플라인을 구현하는 것인데 수학적, 물리적 해석 능력과 설계에서 카티아는 다양한 명령어를 통해 모델링 데이터로 공장에서 쉽게 가공할 수 있는 것이다. 오차의 범위까지 최종 결과물 제작 전에 컴퓨터에서 사전 확인이 가능하다면 기업에서는 많은 제조 비용을 절감할 수 있을 것이라는 판단이 되었다. 다만, 프로그램 가격이 고가이고 공정에 투입되는 인원 모두가 함께 사용하는 것이 효율적이기 때문에 팀원 모두가 어느 정도 카티아 실력을 유지해야 한다.

**CAD** 는 도면을 그리기 위해 나온 툴 입니다. 스케치북으로 그림을 그리듯 기계설계나 제도를 할때 손으로 하던 작업을 컴퓨터로 더 쉽고 더 빠르고 더 간결하게 나타낼수 있도록 하는겁니다. 손으로 컴퍼스나 자 등을 대고 그렸던 것을 캐드가 대체한 것입니다.

**캐드의 특징은 컴퓨터로 정확한 도면을 그리기 위한 도구입니다.**

**카티아는** 는  **3D** 설계프로그램입니다. **캐드도 3D** 를 지원합니다. 하지만 근본적으로 그 기능들은 **CATIA** 가 막강합니다.

**이 프로그램은 PLM 이라는 제품수명주기, 즉 제품의 탄생부터 폐기까지 모든것을 관리할수있도록나온 통합툴 입니다.**

카티아는 실제 기계를 만들어 보기 전에 컴퓨터 상으로 미리 기계를 만들어 보고 검증을 하는 툴 입니다. 예전엔 나무로 기계를 미리 만들어보고 실제 금속으로 기계를 제작하는 경우도 많았습니다. 카티아의 기본은 파트 디자인에서 시작하는 **부품모델링** 입니다. 기획된 기계의 대략적인 윤곽이 나오면 그 윤곽을 바탕으로 카티아에서 3d 입체로 부품을 만듭니다. 여기서 부품간의 조립간섭체크나 매커니즘 구현을 통해서 검증을 하는 작업을 합니다. 그리고 **부하부위**에 대한 해석과 **기계의 수명**까지도 해석이 가능합니다. **캐드엔 없는 기능입니다.** 

### CATIA vs Pro-e

둘의 차이는 크지 않습니다. 둘 모두 솔리드 모델링을 기반으로 두고 있고 물론 **서피스 모델링(입체를 면으로 표현하는 방식)** 도 지원합니다.
하지만 **카티아**는 **CAD/CAM/CAE** 모두 됩니다.
예를들어  자동차 엔진의 연료분사 부분을 **유체역학적**으로 그리고 열전달 등등 여러가지 상황에 맞춰
해석하고 만명의 엔지니어를 모아놓고 1년동안 보잉747 기를 해석했다고 합니다.
